Do meu ponto de vista, podemos entender a Comunicação Não-Violenta como um caminho que facilita a compreensão mais profunda entre as pessoas e de si próprio, que nos ajuda, principalmente, a entender melhor as pessoas que falam ou agem de uma maneira que não nos agrada.

A Comunicação Não-Violenta evidencia “nelas” uma essência humana igual a “nossa” e, portanto, nos conecta num nível mais amoroso e transformador, com foco na identificação dos sentimentos e necessidades que pulsam em cada momento — poderíamos chamar isso de encontro mais verdadeiro, pois posso me sentir solitário no meio de muitas pessoas.

Geralmente esse encontro mais verdadeiro não acontece porque é comum criarmos rapidamente uma imagem das pessoas (rótulos, pré-conceitos) e as julgarmos nesse sentido, a partir disso emitimos principalmente criticas ou conselhos, que por sua vez costumam produzir resistência e defesa. A CNV tem por finalidade ampliar nossa capacidade de oferecer empatia e honestidade numa dinâmica que cria melhores condições para o desenvolvimento do autoconhecimento e da cooperação, portanto amplia as possibilidades de atendermos as nossas necessidades (valores e princípios humanos) e, assim, tornar melhor a nossa vida e a vida das pessoas em geral, seja na família, na escola, na sociedade ou no mundo.

2. Ela pode ser usada com resultados positivos nas escolas também ?
Acredito profundamente que sim. As escolas são espaços privilegiados em termos de quantidade e intensidade de relações interpessoais, sendo, portanto, um lugar muito importante para investirmos na ampliação da qualidade dessas relações, especialmente diante do fato de que as crianças e adolescentes tenderão a reproduzir essas relações para além do espaço e do tempo da escola, reproduzindo ou reduzindo as violências que presenciamos diariamente na nossa sociedade.

Pensando de forma objetiva, posso dizer que este é um dos principais objetivos de qualquer escola, pois o desempenho acadêmico e o desenvolvimento das potencialidades humanas estão diretamente ligados às possibilidades de expressão e respeito ao que é valioso para os educandos, educadores e famílias.

sesc-cultura-de-paz-comunicacao-nao-violenta-como-ferramenta-contra-o-bullying
O ambiente escolar é o espaço onde crianças e adolescentes aprendem não apenas conteúdos acadêmicos, mas também valores fundamentais para a vida em sociedade. Infelizmente, o bullying é um problema persistente em muitas escolas ao redor do mundo, afetando não apenas o desempenho acadêmico, mas também o bem-estar emocional dos estudantes. É crucial abordar essa questão de maneira eficaz, e uma abordagem promissora é a promoção da Comunicação Não Violenta (CNV). 

Compreendendo o Bullying  

O bullying é um comportamento repetitivo e intencional de agressão, seja verbal, física ou psicológica, que acontece de forma desequilibrada entre os envolvidos. Essa prática prejudica não apenas a vítima, mas também o agressor e o ambiente escolar como um todo. Estatísticas alarmantes mostram que, em muitas escolas, o bullying é um problema persistente que afeta a qualidade da educação e o bem-estar dos estudantes. 

Comunicação Não Violenta: Uma Ferramenta de Transformação 

A Comunicação Não Violenta (CNV) é uma abordagem que busca estabelecer relações empáticas e respeitosas. Ela se baseia na escuta ativa, na expressão honesta de sentimentos e necessidades, na empatia e na busca por soluções colaborativas. Ao introduzir a CNV nas escolas, os educadores promovem não apenas a resolução pacífica de conflitos, mas também um ambiente onde a compaixão e a empatia são valorizadas. 

Práticas de impacto  

O projeto Sesc+Cultura de Paz, que iniciou em abril deste ano em todas as unidades da EduSesc, possui o objetivo de fomentar uma sociedade que não veja a violência como uma opção de escolha. Isso se fez necessário após a forte onda de violência nas escolas do Brasil que foi noticiada pela mídia, entendendo que era preciso começar da base para que o futuro fosse diferente. 

A diretora pedagógica da EduSesc Ceilândia Andréia de Morais destaca como as temáticas que podem influenciar para o bem a cultura da violência são trabalhadas dentro das escolas: “Sempre trabalhamos com temáticas envolvendo a empatia, cooperação, bullying não é brincadeira, respeito ao próximo entre tantas outras, e definimos que não seriam ações pontuais, mas sim estratégias planejadas dentro de um projeto macro”. 

Essa estratégia faz com que os estudantes desde a educação infantil ao ensino médio sejam provocados a refletirem acerca dessas temáticas, de forma lúdica, respeitosa e dialógica. As paredes da escola narram a forma que os estudantes enxergam a relevância desses assuntos, mostrando que por meio da paz, amor à vida e ao próximo podemos construir um mundo mais justo e feliz. 

Na sexta-feira (22), a EduSesc Ceilândia convidou os estudantes do 6º ano e 7º ano a conversarem com o ensino fundamental – anos iniciais (3º ano ao 5º ano) para eles criarem uma roda de conversa com o tema “Comunicação Não Violenta – Bullying: conhecer e combater”. Andréia pontua que esse momento aconteceu pelo corpo docente entender que essa participação promove a autorresponsabilidade e o protagonismo entre os jovens. A conversa aconteceu durante os turnos de aula tanto do matutino quanto do vespertino no Teatro Newton Rossi e de acordo com a diretora pedagógica “foi de extrema valia para a construção prática do projeto Sesc + Cultura de Paz”. 

A ação seguinte a essa roda de conversa envolveu as turmas da pré-escola para assistirem à peça teatral “Ralph e os perigos das redes sociais” em uma saída pedagógica ao teatro da CAESB, corroborando assim com as diversas narrativas e momentos que são apresentados para os estudantes. 